네 안녕하십니까
경제아이돌 연희님의 주식상담소 구아로 돌아왔습니다
이제 2025년 새해가 밝았습니다
새해 첫 인사드리는데 인사하시죠
네 여러분 새해 복 많이 받으시고 건강하시길 바라겠습니다
대한민국 3대 미녀
아, 그러니까요. 커뮤니티에다가 그렇게 적어주셨더라고요.
농담한 건데.
아, 농담이에요. 살짝 아쉽.
아, 진짜로 그렇게 생각한 거예요?
네.
아, 이분이 외모에 대한 자신감이 지났으신데.
아, 그러니까요.
혹시 저기 신체 부위 중에서 제일 자신 있으신 부분이 이제 뭐 쇠굴라임 뭐 이런 건가요?
아, 그렇진 않습니다.
얼굴 작아보이려면 약간 이렇게
어깨를 이제 되게 드러내시는
저한테 보내주시는 에플리티 사진도
오늘 어깨를 드러내시는 옷 입고 오셔서
제가 이제 눈을 왼쪽으로 못 돌려있어요
에플리티가 예쁘시켜모사를 찍겠고
지금 현재 현존하는 이제
국내 주식 관련 안나운서 앵커분들 중에서는
뭐 민문은 뭐 채우시죠
감사합니다
빨리 구화 시작해볼까요?
새해 뭐 계획이나 목표 같은 거?
아 새해에요?
그냥 건강한 거?
그리고 올해는 좀 가족들이랑 시간 많이 보내기
좀 재미가 없네요
작년에 너무 일만 해서요
올해는 해외여행을 세 군데는 갔다 올 계획이에요.
축하드립니다.
저는 이제 출국금지 걸려있어 가지고
해외 못 나가는데 축하드립니다.
투익상담소 9화 바로 시작해보도록 하겠습니다.
2025년, 을사년 첫 방송이 되겠고요.
하시죠.
첫 번째 질문, 47살 남자분이시고요.
블루문님입니다. 저는 작가님 말씀대로 2차전지가 계속해서 성장할 거라는 믿음을 가지고 투자를 하고 있고요.
기회가 올 때마다 담아가고 있습니다.
기다림의 기쁨이 언제가 올지는 모르겠지만 작가님은 올해와 비교해서 2024년과 비교해서 2025년 올해의 2차전지 시장 전망을 어떻게 보고 계신가요?
자세한 사항은 사실은 이거 끝나고 녹화할 2차전지 능력보험 향상 프로젝트를 아마 칠한 것 같은데
거기에 주제가 2020년과 2025년이에요.
2020년에 계획했던 게 지금 2025년이 어떻게 구현되느냐 하는 그런 내용인데
그 내용을 보시면 자세하게 나와 있을 거고요.
그거를 참고하시면 될 것 같고
핵심만 간략하게 좀 말씀드리고자 하면은, 표가 언제쯤 나온 표냐면, 대략 22년 정도에 나온 표입니다.
K배터리 미국 주요 생산설비에서 LG&SOL GM에서 오하이오 테네시 미시간대 1,2,3 공장에서 미시간대 2025년에 완공되는 걸로,
그 다음에 미시간에 연 5GW, 애리조나에 연 11GW, LG에너지솔루션하고 스텔란테스가 캐나다에 연 45GW, LG에너지솔루션하고 혼다가 오하이오에 연 40GW 이렇게 쭉쭉 되어 있는데
이 공장들이 대체적으로 완공된 해가 25년이잖아요.
네. 그러니까 25년 되면 공장이 완공되니까 이제 완공되서 거기서 많은 물량들이 쏟아질 거니까 이제 그에 따라서 25년은 2차전지 빅뱅의 한 해가 될 거다. 이제 말씀드렸던 거고.
옆에 이제 SK온도 보시면 이제 테네시 연 43, 켄테키 43, 켄테키 43, 25, 26년, SK온이 조제 1공장 운영 중이고 조제 2공장 연 11.7기가 왔듯이 2023년, SK온하고 현대자동차와 같이 하는 조제가 2025년 뭐 이런 식으로, 삼성의 스테이가 이제 2025년에 인디아나에 연 23기가 왔듯이 짓고 뭐 이렇게 이제 다 일정이 잡혀 있고요.
여기 이제 보시듯이 날짜가 22년 12월 달 이랬는데
이게 이제 그 이후에 정기차 캐즘 현상, 다양한 여러가지 요소들 때문에
정기차 캐즘 현상은 사실은 이제 보면은 살짝 이제 뭐랄까 책임을 증가한 얘기구요
사실 그거보다는 GM이라든지 포드라든지 이런 회사들이
야심차게 계획을 발표했지만 그 계획을 달성하는 데 있어서
완성차 메이커들이 준비가 좀 부족해서 그래서 좀 늦춰진 부분들이 있어요
그래서 하여튼 이유에 어쨌든 제가 조금씩 늦춰진 거니까
25년에 완공될 게 한 1년 정도 딜레이 되는 상태다
그런데 그게 사라진 건 아니고 다만 완공되는 시점이 한 1년 정도 늦춰진 그런 거니까
이런 스케줄 따라서 쫙쫙 가니까 25년 좋아지고 26년 좋아지고 그게 끝이 아니고
2035년, 40년 되면 전 세계 모든 자동차가 전기차로 바뀌는 큰 여정으로 가는 거니까
대략 25년, 26년까지 이렇게 공장이 되고 완공된다 하더라도
미국 기준에서 보면 전기차 전환율이
그러니까 신차 중에서 전기차가 차지하는 비중이 대략 15%, 20%밖에 안 되기 때문에
그 이후에도 5배 더 늘어날 수 있는 예지가 있는 거잖아요.
그러니까 그런 큰 예정 속에 있는 거고
다만 24년 같은 경우에 여러 가지 이유 때문에 조금 일정들이 길래가 있었다 하는지
그 정도만 아시면 될 것 같고요.
더 자세한 내용은 7편에 있으니까 그걸 또 확인하시면 되겠습니다.
그리고 하나 또 추가적으로 말씀드릴 부분이 바로 이 부분인데
원래 미국 시장에서 전기차 판매량이 22년, 23년 이 무료만 해도
22년, 연말, 23년까지만 해도 테슬라가 65%를 차지했었어요.
전체 캐파 중에서. 그런데 지금 시장 점유율이 얼마까지 떨어졌냐면
올해 1월달에 24년 1월달에 41.4에서 지속적으로 떨어져서
24년 11월이 되면 31.9가 되거든요.
그런데 테슬라에 들어가는 배터리는 현재까지는 파나소닉이고
앞으로 4680 배터리 테슬라 탑재하게 될 텐데
탑재하면서 LG로 바뀌는 그런 일정으로 되어 있거든요.
이 나머지 GM, 현대기아, 포드, 혼다, BMW
GM, 현대, 포드, 혼다, BMW 이렇게 되어 있는데
이 나머지 회사들은 다 한 거예요.
그러니까 전체적으로 미국 시장이 커지고 있는 것도 커지고 있지만 그 안에서 미국 시장 안에서 차지하는 점유율 자체가 우리 쪽이 많이 늘어나고 있기 때문에
아 여기도 우리 거 이제 얘도 LG 걸로
여기는 우리 거 여기는 지금 일본 건데 차차 이제 추후에 조금 조금씩 LG 걸로 바뀔 거고요.
이거는 다 한국 거거든요. 그러니까 이제 과거 같으면
22년, 23년 같은 게 오면 일본이 미국 시장에서
35% 시장 점유율이 있는데 그게 지금 역전이 돼서
일본께 32% 나머지 그러면 68% 되겠죠.
68%가 한국 거에게 상이 바뀌었다는 거죠.
그래서 미국 시장이 결국은 한국 배터리 시장이
주요 시장이 되고 시장 규모 자체도 미국 시장이 제일 크고
앞으로 한국 배터리 산업의 성장, 이끌어가는
운동력이 될 텐데 문제는 지금 나라가
중국의 속국이 되느냐 아니면 미국의 동맹으로
계속해서 남느냐 하는 그런 기록이 서 있기 때문에
미국의 동맹으로 계속해서 남는다고 하면
이런 부분들이 계속해서 도와주는 쪽으로 작용해야 될 거고
반대로 중국의 속국화되면 미국이 한국을 밀어주기가 없기 때문에
그렇기 때문에 그런 부분은 좀 생각하시면 될 것 같다. 그렇게 보시면 될 것 같습니다.
이어서 두 번째, 송 사장님 40대 후반입니다.
기관과 사모펀드의 장난질, 분할 상장, 국민연금도 국내 주식 비중을 축소하고 있는데
정말 국내 주식 시장에 믿음을 갖고 장투를 해도 될까요?
국장이 힘든 시기를 겪고 있다 보니까 믿음으로 기다리는 마음보다는
뭔가 억지로 버티고 있다는 생각이 들 때가 있습니다.
작가님은 본인의 투자철학을 실천하고 이렇게 부조리한 시스템 개선을 위해서 고군분투 하시는 모습에 존경합니다.
네. 부조리한 시스템을 고치는 것은 옳은 길이니까 정의를 위한 길이니까 하는 거고요.
불이한 시스템을 고쳐서 그 덕분에 내가 돈을 벌어야겠다. 이런 생각은 벌어야 됩니다.
자꾸 두 개를 섞어서 생활하신 분들이 있었고
그분들이 올해 주가가 많이 계속 떨어지고 하니까
못 참고 포기하고 해서 그분들이 빠져나가니까
오히려 사회 정의를 위해서 애쓰고 하는 그런 노력까지 안 하게 되는
이런 일들이 생기는 거잖아요.
그렇고 그 다음 보다 중요한 것은
장기적으로 뛰어난 투자 성적을 얻으려면
단기적으로는 나쁜 성적을 견뎌내야 한다.
지난번 시간에도 말씀드렸던 바로 그 얘기입니다.
그러니까 못 믿으시겠다는 거잖아요.
단기적으로 단기로 중기적으로 계속해서 올라간다고 올라갈 것 같은데
계속해서 주가가 떨어지니까 이 길이 과연 맞는 것인가 하는 회의가 된다는 거잖아요.
그건 공부가 부족해서 그러신 거고요.
본인이 그거는 믿으면 본인이 가셔야 되는 거니까
제가 뭐라고 할 수 있는 건 아닌데
이제 어 뭐 그런 관점이 중요하다는 말씀을 좀 드리고 싶고요 다음
이게 이제 처음에 멤버십TV 를 맨 처음 하면서 유료 멤버십 할 때 첫 방송은 제가 이걸 했어요
정한 사람이 이기는 것이 세상사 당연한 일지다
어 지금 이제 그 질문하신 분이 이제 본인 스스로 내가 과연 정한 사람인지 내가 정한 사람이 아닌지 하는 부분을 좀 이제 생각해 보셨으면 좋겠구요
다음, 그러니까 언제 올라가는지 궁금하다는 거잖아요.
빨리 올라갔으면 좋겠는데 안 올라가니까 답답하다는 거잖아요.
언제부터 올라가냐 하면 정답은 언제부터 올라가요.
자꾸 쳐묻는 인간들이 싹 다 사라지고 나면 그때부터 올라간다는 거예요.
그 자꾸 쳐묻는 인간들 중에서는 당신도 포함될 수 있다는 얘기입니다.
8대 종목 어떻게 해야 돼요? 이 해답은 제가 3월 1일 502산 했었는데
502산 1화에서 이미 말씀을 다 드렸습니다.
기륭을 만나야 대업을 이룬다. 이게 주역에 나온 얘기인데 기륭이란 정함이 이기는 것이다.
그래서 살면서 누구나 기륭과 마주하고 길은 바라는 것을 얻는 경우를 말하고
그러니까 주식 투자에서 주가가 올라서 내가 기분 좋은 걸 얘기하겠죠.
흉은 내가 갖고 있는 주식이 자꾸 떨어져서 계좌가 많이 나서가 나고 속상한 경우를 말하겠죠.
흉은 얻지 못한 경우를 말한다.
정하다는 말은 어려운 상황에서도 꺾이지 않고 처음에 품은 뜻을 의곱게 지킨다는 의미입니다.
흉은이 없다면 나태하고 약속받은 사람들이 일 겁니다.
무슨 얘기냐면 지금 이제 주식 투자해서 2차전지가 앞으로 이제 뭐 정기차가 전환되고
한국의 2차전지가 굉장히 제일 출중하고 하니까 그 핵심 종목들을 사서 내가 쭉 갖고 있으면 반드시 수익이 나겠지라고 생각하고 접근하셨다는 거잖아요.
그게 처음에 품은 뜻이죠. 그런데 그게 주가가 흔들리니까 주가가 흔들리는 상황이 어려운 상황이 되는 거고
그 어려운 상황에서 꺾일까만 계속 고민한다는 거잖아요. 꺾이시면 그러면 얼굴 깨시키는 것이 아니니까
그렇게 꺾여서 얼굴 깨시키지 못하는 사람은 나태하고 약속받은 사람들이기 때문에
나태하고 약삭발한 사람들이 돈을 벌기를 없애기 위해서
지금 주가가 떨어지는 이런 흉운이 있다.
그런 얘기입니다.
하늘은 기름과 흉운을 섞어놓음으로써
꺾이지 않은 마음을 유지하는 정한 사람들이
결국은 이기에 만들어 놓은 것이다.
요새 젊은 세대에 많이 유행하는 말이
중껑마라고 중요한 것은 꺾이지 않는 마음
중요한 것은 꺾이지 않는 마음이 바로 정한 마음이고요.
그 정한 마음을 이제 내가 갖고 있는지 아닌지 하는 이제 그런 부분들을 본인한테 자문자답 해보시기 바라고요.
다음. 이런 것들이 흉은이고 정한 사람을 가리기 위한 여러 가지 시험이다.
8월 달에 말씀드렸던 겁니다.
첫 번째, 8대 종목은 가망없어라는 인식을 확산시켜서
이게 뭐 중국의 짱이라든지 캐즘이라든지 트럼프가 당선되면 이 차인지가 짱이라든지
그 다음에 이때는 전기차 화제가 있었어요. 8월 달에.
그래서 그거 대대적으로 막 언론에서 보도하고 했던 거죠.
그런 거, 그런 인식을 확산시키기 위해서 이제 뭐 3% 같은 경제방송이나
그 다음에 각종 신문기사들, 언론들을 많이 활용해서
이런 인식을 확산시키려고 노력을 그쪽에서 많이 했던 거고요.
거기에 지금 막 떨어지고 하니까 그 말이 맞나? 이런 생각이 자꾸 드신다는 거잖아요.
그렇죠. 자수 보이니까 이런 말들이.
거기에 이제 흔들리시면 거기에 내 마음이 꺾이면 그 마음이 꺾인 거고
정한 사람이 되지 못하는 거니까
그 다음에 두 번째로 이제 기회배용을 생각해야지 해서
이제 다른 주식들 많이 올랐잖아요
AI라든지 미장이라든지 뭐
엔캠, SKC, 그 다음에 바이오, 화장품, 조선 이런 거 막 올리고 해서
아 저거 갖고 있으면 내가 돈 많이 벌었을 텐데 생각했다는 거잖아요
이제 그런 거
그 다음에 이 세 번째 우리가 누르면 절대 올라갈 수 없어
국민연금이 자산거래하고 아까 말씀하신
사모펀드나
그런 부분들이 다 여기 해당되는 거고요.
거기에 지금 마음이 꺾이는 사람들이
선대인경제연구소 회원들부터 시작해서
많기 때문에 지금같이 주가가 떨어지는 일들이 생기고요.
그 사람들을 따라갈 건지
아니면 끝까지 내 자리를 지킬 건지
그 판단은 본인이 하셔야 되는 겁니다.
야금야금 빼서 지쳐서 떠날게요.
그래서 많이 다 떠났죠.
이제 야금야금 빼서 지쳐서 떠날 사람이 다 떠나고 나면
그 다음에 어떤 일이 생길까요?
언제 올라갈지 물어보는 사람들이 안 생긴다는 거죠.
그래서 제가 말씀드렸던 게 언제 올라가는지 물어보는 사람들이 싹 사라지면 그때부터 올라간다는 거죠.
보통 바닥은 견디다 견디다 못한 사람들이 마지막으로 팔고 떠나면 그때 바닥이 생기는 거예요.
그 마지막 사람이 지금 질문하신 당신이 될 수도 있기 때문에 잘 생각하시길 바랍니다.
결국은 믿음의 문제입니다. 믿음과 신념의 문제인데 정하다 라고 하는 것은 믿음을 내가 이제 옳은 믿음을 갖고 그 믿음을
주위에 압력이나 압박이나 온갖 마타도우나 이런 것에 꺾이지 않고 내가 그 믿음을 계속 유지해 나가야 된다는 건데
그러면 도대체 그 믿음이란 도대체 무엇이냐. 그 믿음에 대한 얘기가 워렌 보펫이 이제 벤자민 그레이엄의 증권 분석 발간 50주년 기념식 연설에서 이게 쓴 글입니다.
여기에 다 내용이 나와 있어요. 내가 말하려고 하는 성공적 투자 집단은 동일한 지적과장인 벤 그레이엄으로부터 비롯되었다.
독립한 자식들은 각자 매우 다른 방법으로 동전 던지기 게임을 했다. 그럼에도 그들은 우연으로 설명할 수 없는 기록을 세웠다.
이게 무슨 얘기냐 하면 보통 주가의 움직임에 대해서 랜덤워크 이론이라고 해서 마치 동전 던지기하고 갔다.
수취한 사람이 걷는 것처럼 방향이 없기 때문에 사실은 워런 버펫이나 성공한 수취자들 얘기하고 하지만
그 사람들은 사실 실력이 좋아서 그런 게 아니고 운이 좋아서 그랬다라고 재무학자들 그다음에 3프로TV 같은 애들이 주로 그런 식으로 얘기를 많이 한단 말입니다.
그거에 대해서 동전 던지기를 계속해서 승리하는 일련의 사람들이 있었는데
그 사람들이 지금 세운 기록은 우연으로는 설명할 수 없는 기록이다라는 얘기를 한 거고요.
그 사람들이 공통적으로 갖고 있는 지적 주제, 믿음이 바로 아래쪽에 나오는 사업의 가치와
그 사업의 조그마한 조각들, 주식이 시장에서 거래되는 가격의 계기를 조사를 해서
1달러짜리 지폐를 40센트에 산다는 거죠. 40센트 밑으로.
이 개념이 몇몇 사람들에게는 즉시 받아들여지는 반면
다른 사람들에게는 전혀 받아들이지 않는다는 겁니다.
지금 의심하는 부위 이런 거잖아요. 좋은 주식이면 당연히 그러면 올라가야지 왜 자꾸 떨어지냐.
올라갈 때가 된 것 같은데 왜 이렇게 안 올라가냐 그런 거잖아요.
원래 그런 걸 안 겁니다. 그래야지 1달러짜리 지폐를 40센트에 살 수 있는 거니까요.
1달러짜리 지폐를 40센트 샀는데 지금 20센트라는 거잖아요. 20센트 아니고 지금 제가 봐서는 10센트나 7,8센트 같아요.
그럴 수 있는 겁니다. 만약 이것이 어떤 사람을 즉시 매료시키지 못한다면 아무리 그에게 수년 동안 설명을 하고 기록들을 보여주고
해도 그를 변화시키지 못한다는 겁니다. 그것은 IQ나 교육의 문제가 아닌 것 같다. 이것은 순간적인 인식일 뿐이다. 라고 말씀하셨고요.
그 믿음을 가지시고 그 믿음을 굳건히 내 것을 처하여서 중요한 것은 꺾이지 않는 마음을 계속 유지하냐 하는 부분이고요.
그래서 제가 말씀드렸던 게 투자에는 하나의 믿음이 필요한데 일시적인 가격과 가치의 계리가 있을 수 있고
이 계리는 장기적으로는 결국 해소된다는 거죠.
장기적으로는 제 경험으로는 3년이었습니다. 최소 3년이었습니다.
그래서 3년 이상 보유할 게 아니면 처음부터 생각도 마라 라고 말씀드린 거고요.
지금 이제 한 1년 반이나 2년이 지나고 나니까
이제 1년밖에 안 남았는데 1년 반 밖에 안 남았는데
그 사이에 내가 지금 마이너스 나는 게 다 회복될 수 있을까 하는 그런 뭐랄까
믿음의 균열이 지금 생긴다는 거잖아요.
그건 뭐 알아서 하시고요.
약간 좀 답정로처럼 원하는 답을 받으시려고 질문한 것 같기도 해요.
아 예, 그거 스스로 자유의지라고 제가 말씀드렸잖아요.
그 믿음을 갖고 유지한 것에 대한 최종적인 책임이 본인한테 돌아가기 때문에
만약에 제가 얘기한 게 맞지 않다고 하더라도
제가 여러 번 말씀드렸지만 저는 절대 물어드리지 않기 때문에
그 판단은 본인에서 가셔야 됩니다.
그렇게 해서 얘기했는데 중간중간에 떨어지고 하니까
못 견디고 계속해서 빠져나가는 사람들이 생기는 거고
그 사람들이 생기게끔 아까 말씀드렸던 이런 형태로
분위기를 계속 조정해서 그렇게 만들어 간 거잖아요. 거기서 거기에 이제 신념이 약하고 믿음이 약하고 정하지 못한 사람들이 계속해서 빠져나가니까
주관은 떨어진 거잖아요. 이제 그런 형태가 된 거고
저는 시무도에서 견성은 마지막 원으로 봅니다. 다른 사람들은 여러가지로 말할 수 있지만 저는 원을 견성으로 보고 중간은 견성으로 보지 않습니다. 무슨 얘기냐 하면
이게 불가의 직지, 인심, 경성, 성불이라고 해서
모든 중생은 불성을 갖고 있어서 교리를 공부하거나 계행을 떠나서
직접 마음을 교하고 수행하면 누구나 부처가 될 수 있다는 말인데
직지, 인심하는 그 시점, 인식을 하는 시점에 도가 트이는 거고
그 중간에, 그 중간과정에서는 아무것도 아니라는 겁니다
그래서 아까 말씀드린 이 얘기입니다.
순간적인 인식이다.
알아차림.
예. 순간적인 깨달음이라는 거죠.
그러니까 이런 쉬운 거예요. 너무나 심플한 거예요.
주가는 기업가치하고는 무관하게 마음대로 막 움직일 수 있고
그 움직일 수 있는 이유는 여러 가지들이 있는데
이런 것들이 다 이유가 될 수 있는 거고요.
그렇게 돼서 주식의 본래가치하고 주가하고의 계획이 클 때
그때 사서 갖고 있으면 결국은 회복된다.
그러면 이제 그거는 단순한 생각이고 단순한 믿음이잖아요.
그 믿음을 내가 갖게 되는, 그러니까 이제, 교회 다니시나요?
정교도 뭐하세요?
무교인데 불교를 좋아하네요.
아 예, 그건 불교 쪽 얘기.
그래서 이제 성불하는 순간, 이제 교회로 다니면 이제 성령이 임하시는 순간이 와요.
그때 깨닫고 득도이 된다는 겁니다.
저는 원을 견성으로 보고 중간은 견성으로 보지 않습니다.
견성, 성불하는 순간은 딱 한 순간이고 그 순간을 위해서 막 수행하는 거예요.
근데 그 견성하는 순간에 도달하지 못하면 그때까지 수행은 아무런 의미가 없는 거예요.
원 그때부터가 견성입니다. 그리고 깨달음마저 있고 교화로 나서는 입전수술을 도인의 세계로 보고 있고
앞에 여덟 구절은 수행과정이라고 봅니다.
원상이 전성이고 그때부터 도인의 생활이며 그 이외에는 선 것이 익어가는 과정이라고 하는 돈우, 돈수 사상입니다.
돈우가 갑자기 깨친다는 거예요. 깨침이니까
이거는 뭐랄까 아까 말씀드린 그 내용들, 철학 이런 부분들은 이제 투자의 철학 같은 부분들은 실로 너무나 단순해서
뭐 별게 아닌데 사실 그거를 이제 내가 내 마음속 깊이 받아들이는 그런 깨달음의 시간 깨침의 시간
그 시간이 올 때까지는 온갖 해가 들고 왜냐하면 주위에서는 다 딴소리 하기 때문에 대다수의 사람들이 다 다른 식으로 얘기하기 때문에
그런 거고요. 그 순간이 딱 와서 내가 믿음이 굳건해지면 그때는 이제 중껑마가 돼서 이제 정한 사람이 되고
그러면 그 다음부터 투자는 쉬워질 겁니다.
그 쉬워지기 전까지는 감정의 동요가 계속해서 있으실 거고요.
그러니까 계좌를 보게 되면 계속해서 마이너스가 나오면 속상하고 밤에 잠이 안 오고 하는
그런 고난의 과정을 다 겪으셔야 되고요.
그게 이제 수행의 과정을 생각하실 때가.
그 수행을 잘 겪고 나서 실제로 계좌를 얻으시게 되면
그 다음에 주식은 쉬워집니다.
그때부터 감정의 동요가 없으니까.
그렇습니다.
반대로 발자구를 본 데서
부터 견성으로 보고
보림을 통해서 원상까지 가고
원상을 통해서
이건 좀 어려운 얘기라서
돈을 하셔야 됩니다.
그래야지 흔들림이 없어지는 거니까
그 흔들림이 없어지게끔
하려면 공부를 열심히 해야 되겠죠.
수행해야 되겠죠.
즉 수행하는 가지는 뭐죠?
이게 유료 멤버십까지입니다.
우리 연예인하고 같이 하고 있는
가치투자에서는 정반대의 상황이 성립한다.
만약 여러분이 1달러 지폐를 60센트에 산다면 40센트에 사는 것보다 더 위험하다.
그러나 예상되는 수익은 후자가 훨씬 더 크다.
가치투자 포트폴리오에서는 기대수익의 크기가 클수록 위험이 작아진다.
여러분은 사업의 내재가치를 대략적으로 평가할 수 있는 능력과 지식을 가져야만 한다.
하지만 정확한 표현이 없다. 당연한 얘기죠.
그래서 이제 이거를 정확하게 평가는 아무도 못하지만 대략적으로 알게 되면 아는 걸 갖고 투자에 접목해서 돈을 벌 수 있는 그런 기회들이 생기고
하지만 이게 우리가 정확하게 알지는 못하기 때문에 충분한 안전 마진을 가져야 된다는 거죠.
그래서 다리를 건설할 때 거축가는 기껏 1만 파운드의 차량이 지나갈 것임에도 불구하고 3만 파운드의 하중을 견디도록 설계한다.
그래서 안전 마진은 최소 3년을 갖고 갔을 때 최소 3배 이상 올라갈 수 있다고 생각되는 주식의 사약, 안전 마진이 확보된 상태에서 투자하는 거고요.
그 얘기고요.
벤자민 그레이옴과 데이비드 도드가 증권 분석을 통해서 이 투자의 비법을 공개한 지 50년이 지났지만
나는 내가 투자를 해온 지난 35년 동안 가치 투자로의 트렌드 변화를 여태껏 관찰한 적이 없었다.
이게 35년 동안 같이 투자자 했을 테니까 대략 그러면 55세 되시는 거고요.
지금 90세니까.
그 이후에 45년이 더 지난 거예요.
그러니까 총 해서 70년 동안 사람들은 내가 그렇게 얘기를 해도 기등으로 안 됩니다.
심플한데 심플하지 않게 접근하는 수많은 이상한 사람들이 되게 많았다 하는 그런 얘기고요.
인간의 심리에는 쉬운 일을 어렵게 만들기 좋아하는 괴사랑 성향이 있는 것 같다.
그러니까 젖변가 되어있을 때 사서 그냥 들고 있으면 돼요. 아무 생각 없이.
그런데 지금 자꾸 물어보시잖아요.
그렇죠.
내가 불안하니까.
왜 그렇죠?
주변에서 자꾸 동요, 조장하고 일어나니까.
네, 조장하고 하고. 나도 내 믿음이 구분하지 못하니까 그런 거고.
당신이 정한 사람인지 하는 질문을 계속해서 던지는 그런 과정이라고 보셔야 되고요.
그리고 이를 어렵게 만드는 계산 경향이 지금 질문하시는 분한테도 있는 겁니다.
아까 말씀드렸던 이런 내용도 기관이 없었고 사업펀드가 없었고 이런 얘기들이 분할상장하고 주가하고는 아무 관계 없습니다.
그거는 한국기업거버넌스포럼이라는 친중매국노단체에서 자기네들의 이득을 얻기 위해서 만들어낸 마타도우 같은 거고요.
전혀 이론적으로나 실제적으로 전혀 그렇지 않아요.
근데 뭐 그런 것도 잘 모르시면서 그냥 이제 남들이 얘기하니까 그런가 보다고 막 쓰고 하는 거잖아요.
그게 바로 쉬운 일을 어렵게 만들기 좋아하는 계산 성향이라고요.
그러니까 그냥 올라요. 장기적으로. 좋은 주식은 그냥 오르게 돼 있어요. 그게 주식의 본질이라서 그래요.
회사가 돈 많이 벌면 그러면 그 회사의 동업자들은 그 저기 뭐죠?
대주주가 사기꾼 새끼라고 딴맘 먹고 회사 돈 갖고 나르지 않는 이상
결국 주주들한테, 동업자들한테 돈이 돌아오게 돼 있는 겁니다. 심플하잖아요.
근데 그 심플한 거를 지금 자꾸... 사무펀드, 국민연금... 이런 생각을 한다는 것 아닙니까?
그게 쉬운 일을 어렵게 만들기 좋아하는 계산 성향이라는 겁니다. 다들 그러니깐요.
학계는 지난 30년 동안 가치투자를 가르치는 것으로부터 등을 돌렸다. 계속 이런 식일 것 같다. 이게 30년이 아니고 지금 70년째 계속해서 이어져 오고 있고 지금 추세는 그런 경향성은 더욱더 커지고 있는 상태입니다.
배들이 지구위를 항해하고 있지만 지구가 평평하다고 믿는 사람들이 대다수를 이루고 있는 것이다.
지금 자금의 국내 정치사항을 너무나 적나라하게 표현하고 있는 40년 전 얘기고요.
변한 게 없네요.
시장에서는 가격과 가치의
계리가 계속될 것이며
그레이온과 도도의 책을 읽은 사람들은
계속 성공할 것이라는 겁니다.
1년 돼서 끝나는 게 아니고
읽은 걸 갖고
유리 멤버십을 들은 걸로 끝나는 게 아니고
유리 멤버십 들은 거를
자기 걸로 취할해서
내가 굳게 믿고
그에 따라서 의지하고 갈 수 있는
이제 그렇게까지
단련시켜야 돼요.
수행.
주가가 떨어질수록 더 안전해진다는
내재가치를 평가할 수 있는 능력과 지식을 기린 다음
그 다음에 안전 마진을 잘 고려해서 투자를 하면 실패할 일이 없다는 겁니다.
그러니까 내재가치, 평가할 능력, 지식 이런 부분들을
멤버십에서 공부하고
멤버십에서 계속해서 공부를 통해서
여러분들한테 길러드리려고 하는 게 큰 목적이니까요.
그렇게 해서 잘 따라오시면 될 겁니다.
그리고 분명히 열심히 하시다 보면 이제 각성하는, 대우각성하는, 이제 도모하는 진리가 차야되는 순간이 분명히 있을 거예요.
그때까지는 노력하시고 분투하셔야 됩니다.
진짜 워렌 버펫의 투자법은 딱 네 마디로 요약할 수 있습니다.
위대한 기업을 적정하게 사서 별일 없으면 평생 모여라.
아 진짜 심플한데?
심플합니다.
아까 말씀드렸잖아요. 이 내용이 있잖아요.
어디 갔죠? 여기.
아 이거구나.
쉬운 일을 어렵게 만들기 좋아하는 계산 사양이 있었다.
쉬운 일이에요. 월요일을 돈 번 거는 딱 4개예요.
4개 찍힌 거예요. 그냥 그대로 쭉.
이제 그거를 70년 동안 계속 했더니
세계에서 주식투자로 가장 큰 부자가 된 거예요.
별일이란 건 뭐냐.
별일은 넓고 깊은 회자가 메워지는 겁니다.
이제 위대한 기업이라고 하는 게 넓고 깊은 회자가 있는 기업이기 때문에
별일이라고 하는 것은 당연히 넓고 깊은 회자가 메워지는 겁니다.
또 별일이라고 하는 것은 그 위대한 기업에 해당되는
초기 투자 아이디어가 훼손되는 겁니다.
알고 있는 것이 많으면 보이는 것의 경중 여부도 파악할 수 있다는 건데
지금 물어보시는 게 그거잖아요.
자꾸 물어보는 게 다 쓰잘데기 없는 경한 것들을 물어보는 거예요.
경중을 지금 구분을 못 하시는 거예요. 지금 얘기하시는 이런 것들은 다 경한 것들이에요.
길게 보면 아무런 의미가 없는 것들입니다. 그걸 자꾸 궁금해 하시고 물어보시는 거잖아요. 경중 여부를 몰라서 그렇다는 거죠.
특정 물체나 분야에 대해서 많이 알게 되면 일반인 눈에 복잡해 보이는 것도 단순 명쾌하게 인지할 수 있다는 거고요.
뭔가를 전문적으로 안다는 것은, 남들은 보지 못하는 부분을 파악하는 것은, 물론 시각적인 측면을 비롯해서 사안의 핵심을 파악할 수 있는 능력도 갖춘다는 겁니다.
그러니까 뭐가 별일이고, 뭐가 별일이 아닌지.
이거 중요하다, 진짜.
그걸 판단하는 능력, 그게 이제 안목이 되겠죠.
왠지 이런 것들도 다 중요한 것처럼 느껴졌는데.
중요한 것조차도 아니고
사소한 건데 사소한 것도 잘못 알고 있는 거야
아까 분할 상장이 주가를 떨어뜨리
분할 상장한다고 주가 떨어지지 않아요
그거는 한국기업 거버넌스 포럼 애들이
사무펀드들 기업들 쉽게 쉽게 인수하게 만들려고
만들어놓은 마타도우에요
그냥 분할 상장하면 주가 떨어진다고
지금 질문하시는 분은 그냥 막연하게
딱 들었으니까
전문가들이 그렇게 얘기하니까
나는 그냥 그렇구나 라고 생각하지만
그 안에 그러면 분할 상장하면 왜 떨어지냐
그렇죠. 그렇죠. 분할상장에서 떨어진 사례들이 있냐. 과거의 분할상장에서 그러면 반대로 옳은 사례는 없냐.
그다음에 이제 분할상장에서 떨어지는 이론적인 논리 같은 건 어떤 거냐.
하는 거 일천 지금 여러 지문하신 분이 전혀 고민해보고 생각해보고 판단해보지 않고 그냥 남이 하는 얘기를 그냥 듣고 와서 그냥 저한테 지문하시는 게 불가한 거예요.
이건 개돼지에요. 가축이라고요.
인간하고 가축의 차이가 뭡니까?
인간은 자기 뇌로 생각하고
가축은 정해진 테두리 내에서만 사는 거잖아요.
가축의 삶을 사시는 거라고 지금.
그러니까 중요한 건 아닙니다.
이런 건 중요한 건 아닌데 사소한 건데
사소한 거라도 저는 원래 전공이 이쪽이니까
당연히 잘 알지만
사실은 전혀 중요하지 않습니다. 그걸 지금 물어보고 계시는 거구요. 결국엔 기업의 본질. 그렇죠 그렇죠. 기업이 성장하고 하면 분할 상장을 하든
유상증자를 하든 주가는 올라가게 돼 있어요. 테슬라라든지 과거에 유상증자를 해서 주가 올라간 사례는 어마무시하게 많습니다.
지금 에코프로, 에코프로 비엠 같은 에코프로 비엠이 에코프로에서 분할 상장된 회사고요.
분할 상장했지만 에코프로가 지금 이제 과거 2010년도 비해서 지금 100배 이상 올라 있고요.
에코프로 비엠도 마찬가지잖아요. 에코프로 뭐티 상장할 때도 분할 상장하면은
야 이거 뭐 주주 이익을 해치고 막 그런 얘기 했었지만
신규상장 해갖고 주식들 다 작살난 동안에 에코프로 머티만 올랐어요
당신이 알고 있다고 얘기한게 사실은
틀린거고 명백하게 틀린거고 명백하게 틀린거를 그냥 남들이 하는 얘기를 듣고 와서 그게 현혹되어 갖고
그냥 이제 대세계능에 불과한 그런 거고
그것조차도 사실은 그렇게 중요한 건 아닙니다.
연예인들도 약간 뭐 조금 잘못했는데 자숙하고
연기 너무 잘하면 출연료 더 올라가잖아요.
약간 그런 느낌이랑 비슷한 것 같기도 해요.
그 얘기가 약간 이병헌 생각납니다.
네, 그러니깐요.
이번에 오징어 게임 연기 너무 잘해서 기억이 또 안 나요.
피터 린치가 얘기하기를 이제 10살짜리 아이에게 2분안에 설명할 수 없다면 그 주식을 사지 말아. 그러니까 지금 당신이 질문하시는 분이 갖고 계신 주식들에 대해서
10살짜리 아이에게 2분안에 설명을 한번 해보십시오. 설명할 노력을 한번 해보십시오.
그래서 그 설명한 설명을 이제 했다 하고 그 설명한 내용이 지금 그대로 이제 샀을 때하고 지금하고 비교해서 전 달라지지 않았다 계속 하는거죠
2차전지 8대 종목을 왜 투자 유망하냐 그거는 이제 지구온난화 극복을 위해서 전기차는 가야만 할 길이고
그러면은 전기차로 가야만 할 길이고 전기차로 갈 때 배터리가 제일 중요하니까 또 배터리 관련해서 세계적으로 가장 경쟁력이 앞서 있는 회사에 투자하면 되지 않겠냐
배터리는 제일 잘 만드는 게 LG엔솔
양극재는 제일 잘 만드는 게 에코프로
그 다음에 리튬 제일 잘 추출해서
수산화 리튬 만들 수 있는 회사가 포스콜딩스
그런 거에요. 그 세 개고
그 다음에 여기 세 개에서 파생된 애들이에요 다들
LG엔솔 쪽에 양극재가 공급한 LG화학
그 다음에 에코프로비엠하고 지주사 에코프로
그 다음에 포스콜딩스 리튬 받아서 만드는 포스코피치암
이런 식으로 다 연결되어 있는 거예요.
그죠?
그 다음에 이렇게 해서 아이들을 갖고
심플하게 생각하면
그때 2020년 제가 항상 말씀드릴 때
전기차가 한 50%까지
미국 기준에서 보급될 때까지
미국 기준에서 50% 보급될 때까지
갖고 오면 될 거다.
갖고 오면 됩니다.
달라진 건 아무것도 없어요.
이런 일들이 만약에 생긴다면
이거는 좀 달라지겠죠.
첫 번째, 지구가 다시 차가워진다.
그러면 지구온난화 걱정 안 해도 되고
그러면 이제 오히려 화석연료를 빵빵 떼서 지구를 데워야 되니까
그럼 전기차는 안 가겠죠.
그 다음에 두 번째로 미국과 중국의 대하이로
IR의 중국산 금지 조치가 일괄해지되네요.
이것 때문에 지금 미국이 우리가 공장을 질 수 있는 거거든요.
미국이 각종 혜택을 우리한테 주는 게 미국하고 중국하고 싸우기 때문에 그런 거거든요.
그런데 이제 미국하고 중국이 대하해서
IR 넣어도 우리 동맹국에서 넣어 주든지
아니면 반대로 한국이 중국이 속국이 돼서
너는 우리 동맹도 아닌데 내가 너를 왜 챙겨줘서 빼든지
별일이다
그렇죠 그건 별일이잖아요. 근데 그 별일이 가능성이 심각하게 생긴 거잖아요
그러니까 주가 당연히 떨어지죠
근데 이 별일을 만들기 위해서 그 선대인 소장은 자기 회원도 데리고 가서
탄핵 찬성 집회 가서 우쌰우쌰 하고
하니까 2002주가 그 이후로 떨어진 거 아닙니까
탄핵 통과되고 나서 2006 전지 주가 작사다 썼다고
이게 명백한 거 잖아요. 명백한 증거 잖아요.
세 번째로 K배터리 삼신기를 경쟁국이 따라온다. 삼신기라고 하는 것은
제가 한국 K배터리가 갖고 있는 세 가지 결정적인 기술적 경쟁력이거든요.
하이니켈 양극재하고 그 다음에 파우치형
그 다음에 화재 안정성 잡는 기술 이 세 가지인데
그러니까 기술력 격차를 중국이 배터리에서 기술력 격차를 한국으로 따라오게 되면은
그러면은 이제 또 이게 달라지겠죠. 중국 뿐만 아니라 일본.
그런데 그렇지 않다고요 지금.
유럽이 작년에 노스불트가 한국에 하다가 다 파산했잖아요.
테슬라도 열심히 휴대하다가 지금 드랍했잖아요.
그러니까 못 주신다고요.
네 번째, 테슬라 등 완성차가 배터리 내지가 성공하다는 거죠.
이것도 별일이긴 하네요.
별일인데 안 된단 말이에요.
테슬라가 작년에 안 되는 걸 보여줬잖아요.
폭스바이킹이 노스볼트를 통해서 배터리 내재하려고 하던 거 포기했잖아요.
달라짐 없잖아요. 별로 없잖아요. 그럼 계속 들고 가면 되죠.
그러네요.
심플하잖아요. 심플하다니까요. 진리는 단순한 거예요.
다만 나의 사특한 마음이 그 단순한 거를 복잡하게 만드는 거죠.
맞아요. 계속 이유를 찾으려고 하고 이러는 것 같기도 해요.
나를 나 스스로 내 믿음을 못 믿는 나의 그 이제 간악한 마음. 뭐랄까 얍삽한 마음. 그런 것들이 쉬운 것을 어렵게 만드는 거죠.
다음.
세 번째 김성은님. 여자 50대입니다. 안녕하세요. 계좌 포트폴리오를 위해서 완전 자산에도 일부 투자를 하려고 합니다.
미국 채권에 투자를 해보려고 하는데
금리 하락 시기에는 채권 투자가 맞는 것인지요?
채권 투자도 주식처럼 채권이 하락할 때마다 사면 될까요?
답변 부탁드립니다.
미국 금리가 하락한다고 확신할 수 있나요?
그렇죠.
그쵸? 너무 쉽게 그렇게 생각하고 접근하시면 안 되고요.
그냥 예금 하시고요.
더 공부해서 채권에 대한 지식이 더 쌓인 다음에
그 다음에 본인이 판단하셔서 꼭 그렇게 하셔야 돼요.
그냥 또 남는 자금 투자로 하는...
금리만, 방향만 제대로 맞춰도 진짜 몇 천원, 몇 주, 아니
수천, 수백 주로 벌 수 있어요.
그 방향만 정확하게 알아도.
못 맞춥니다, 그거.
경제학자분들도 못 맞추시잖아요.
그 중공사에서 수십억씩 영봉받고 하는 그 사람들이
맨날 예측하는 게 그거야.
금리방향 예측을 한다고.
다 못 맞춰요.
근데 지금 하락한다면 사도 되냐고 물어보시는 거잖아요. 하락할지 안할지 정답이 없다니까요.
그렇게 접근하시면 안되고요. 좀 먼저 채권 부분도 중요한 것이기 때문에
채권을 통해서 이제 다 주식 부자가 된 건 아니지만 모든 부자들은 채권을 해요.
그러니까 부자가 될 때를 대비하듯 해서라도
채권을 좀 이제 공부를 좀 해두시는 게 좋은데
그게 단순하게 제가 이제 지금 당장 이렇게 답변을 할 수 있는 건 아니고
주식 공부를 하듯이 채권도 이제 다양한 전문가들의 얘기를 많이 듣고
공부를 이제 나름 체계적으로 책도 좀 사서 공부하면서 이제 안목을 넓혀야 될 거잖아요.
일단 채권에 대한 이해도가 조금 없으신 것 같기도 해요.
그렇죠. 그냥 막연하게 이제 남들이 하니까
어디서는 미국 채권 투자하고 뭐 한다고 하고
증권사가 하니까 좀 그런 얘기 들었겠지. 그래서 그런게 추천 받았겠지. 하니까 이제 이런 질문 하시는 거거든요.
이거는 자유의지가 없는 사람 아닙니까. 본인이 판단하셔야 된다니까. 그래서 그렇게 하려면은 공부를 하셔야 되는데 이제 공부를 하려면
채권V나 추식캐스트 연이나 이제 전인구 경기연구소 채널 같은 것들을 좀 참고해서 유튜브는 제가 좋은 유튜브 채널을 소개시켜 드리는 거고요.
특히 저도 가끔씩 출연하는 채권 부위가
채권 채널이 잘 없어서 채권은 따분하고 지루하기 때문에
이거 구독자가 잘 안 늘거든요
그래도 제가 여러 번 빌고 해서 구독자가 5만 4800명까지 늘었는데
10만명 되면 제가 여기서 무조강인하기로 했거든요
진짜요?
그렇게 해도 안 들더라고요
쉽지 않아요 채권이
아 이게 5만 명 된 지가 언젠데요?
한 2년 됐죠.
아 그래요?
어쨌든 여기에 이제 채권 부위 가거든요.
채권 채널 중에서 그래도 5만 명 넣는 채널이 잘 없어요.
이델리에서 하고 그래서 이 채권 쪽에 이제 지금 대한민국의 전문가들
분들이 이 채권 부위에 많이 이제 출연하셔서 채권 관련된 콘텐츠를 많이 올려주시거든요.
특히 지금 입문 과정이니까 혹시 채권은 처음이신가요? 해서 채권 입문 과정이 딱 있습니다.
여기 따로 빼놨거든요.
이것부터 보십시오. 이것부터 보고 공부하고 책도 사서 공부하고 해서
그 다음에 채권 투자를 해야지. 공부하고 그 다음에 투자를 해야지. 그렇죠?
지금 일단은 어디서 대충 어설프게 듣고 투자부터 할까라고 물어보시면
금리 하락 시기에.
금리 하락식이라는 이게 딱 뭐랄까 결론을 딱 지어놓고 가시면 안 돼요. 쉽지 않다니까요. 생각만큼 그렇게 쉽게 안가요.
안 그래도 채권투자가 재미가 없는데.
금리 하락식이라고 했는데 금리 하락 안 올라가면 어떡할 겁니까.
그럼 어떻게 빨리 나올 수 있는 방법이 있잖아요. 아무 배경지식이 없으니까. 그냥 애금 하시고요. 지금은 공부를 해서 충분히 익힌 다음에
아 이게 좀 감이 온다 이렇게 하면 되겠구나 하는 좀 이제 생각이 드신 다음에 하셔야 되고요. 그걸 위해서 채권 부위나 그 다음에 우리 주식캐스터 예니님
이제 주식캐스터 예니님 채널은 여기 보시면 아이고 여기 평생 써먹는 고금리 특판 상품을 빠르게 찾는 법
그 다음에 알아두면 돈 버는 경제용어 1탄. 이게 총 8개가 있어요.
이런 것들을 좀 보시면 초심자분들이 이제 재건부터 해서
다양한 금융상품 같은 거 이해하시는데 도움이 많이 되실 거니까
이런 거 보고 공부를 하십시오.
그 다음에 이제 우리 연희님이 전인구 경기전구소에서 많이 가시는데
이제 다양하게 얘기하시잖아요. 월요일날 그죠?
시간이나 경제사항이나 전인구가 젊은 사람들 중에서는 제가 만나본 유튜버들 중에서는 그래도 공부가 많이 되어 있는 사람이에요.
지식도 많이 있고, 예측이 자꾸 틀려서 그렇지. 전방 꿀이라고.
아시네. 그거 너무 유명한데.
젊은 애들 사이에서 전방 꿀이라고 전인구 반대로 하면 꿀 빤다 이래서 예측은 못 맞춰서 그렇지 지식은 아는게 되게 많고 하니까
이런 거 같이 해서 좀 보시면서 좀 이제 안목을 좀 높이시기를 바른다는 말씀을 드리고요 그래서 열심히 듣고 들어서 귀가 좀 열리고 이제 내가 내 스스로의 뭐 이제 그런 것 좀 자세히 생기고 하면 그때 채권하셔도 돼요
어쨌든 부자는 다 채권을 하니까
이제 성급하게 조급하게 생각하지 마시고요.
깁니다. 인생은. 의외로 긴다.
의외로 백사까지 살려고 하면 보통 백사까지 사니까 앞으로는
의외로 길어요.
그러니까 빨리빨리 조급하게 해갖고
뭐 이렇게 성변하려고 하지 마시고
차근차근 단계를 밟아서 이제 계속해서 지식을 습득하고
그래서 이제 그런 부분들이 이제 뭐랄까
그게 수행하고 수행하는 길이니까 그렇게 생각하시면 될 것 같습니다.
다음
네
다섯 번째
차카자나님 나이는 없네요.
전해액이나 리튬염 관련주 상승 여력을 낮게 보시는 이유가 있으신지요?
전해액이나 리튬염이 경쟁업체 진입장벽이 낮아서
깊은 해자가 없는 것인지 궁금합니다.
두 가지, 별 혜자도 없고요. 그 다음에 상승률이 좀 떨어진다고 보는 것은 혜자가 없기 때문이기도 하고
그 다음에 더 중요한 것은 많이 올라서 그래요. 올해 이제 이게 2023년 7월부터 전체적으로
주가가 쭉 떨어지는 와중에 23년 연말 11월 이 무렵부터 지금 NKM이 10배가 오는 겁니다.
11월부터 6개월 동안 8배 오른 거거든요. 엔캠이. 다른 2차전지 주가가 다 떨어질 때 엔캠만 8배 오른 게 합리적이잖아요.
합리적입니까? 아니요. 그러니까요. 그러니까 별로인 거예요. 다른 이유가 있는 게 아니고 많이 올랐으니까.
남들 떨어질 때 2차전지 오팡이 나빠지면 다같이 나빠지고 얘만 좋을 일이 있냐고.
실제로 실적 보면 엔캠도 실적 개판이요. 다 적자예요. 지금 적자 행진 쭉 진행 중이에요.
그런데 얘가 8배 올랐다고.
왜지?
이거는 자세한 얘기는 하지 않겠습니다.
중앙첨단 소재가 11배 올랐어요.
보시면 24년대에서 11월달부터 15,950원.
그전에는 1,330원이었다.
왜 올랐죠?
이게 합리적이냐는 거죠.
합리적이지 않은 건 제자리로 돌아가는 거예요. 그냥.
심플하잖아요. 앞으로 2세인지 업황이 좋아진다. 하면 2세인지 업황이 좋아져서 양계층이 오른다.
그건 이제 나쁠 거로 반영하고 주가 많이 떨어졌으니까 이제 좋아지면 오르겠죠.
근데 얘들은 이미 다 미리 올랐기 때문에 업황이 좋아진다고 해도 모르겠죠. 오르지만
이제 그동안 업황이 나빠졌다고 해가지고 막 떨어졌던 이제 그 뭐 이제
바타야 18대 종목이나 이런 거 베어 갖고는 올라갈 일이 있겠습니까. 그렇죠. 좀 먹을 게 없겠죠. 그렇죠.
그 다음에 이제 이 아까 이제 그 진입장벽 이제 관련된 경쟁력 관련된 얘기를 좀 말씀드리면
그 다음 이거 2차 존재 4대 소재 원가 비중을 보면 양극재가 47% 전액이 12% 입니다.
그죠? 그러면 이제 전액에서 세계 최고의 기업이 양극재 세계 최고의 기업에 비해서 한 4분의 1 정도 가격이면 그러면 리즌을 하겠죠.
4분의 1 가격보다 사실은 더 낮아야 되겠죠. 왜냐하면 양극재는 훨씬 이제 기술적 진입장벽이 있고
바테리 회사에서 이제 대우를 할 때 양극재들하고 그 다음 기타 소재 애들하고 대우하는 거는 대우 자체가 전혀 다르거든요.
그러니까 최소 양극재 최고업체가 전해액 최고업체의 주가가 시가총액이 4배 이상, 4배 훨씬 더 이상 돼야 정상이란 말입니다.
그런데 실제로 지금 보면 에코프로 비엠의 경우에 11조 4,400억이고 엔캠 전해액체, 세계 최고도 아니고요.
한국에서 제일 큰 회사에요. 3조 800억이니까 3,40이면 벌써 이게 4배 안된단 말이에요.
4분의 1보다 훨씬 더 크단 말입니다. 그럼 이거는 뭐랄까 매력이 없는거에요. 에코플루빔하고 비교해봐서. 그렇죠?
거기서 안됩니다. 그래서 별로에요.
와 근데 진짜 주가가 시총이 이렇게 차이가 나는데.
시충이 훨씬 더 크게 차이 나야 돼요.
10분의 1, 20분의 1 정도
돼도 그렇게 제가 봤을 때는 매력이 없어요.
전해액 조금, 전해액 조금 막 때려 죽여도
왜냐하면 이것 자체가 대단한 뭐 그런
뭐 해달 같거나 이런 게 아니기 때문에
양극제를 만드는 것은 여기도 나와있지만
고려청자 기술의 제안이다.
양극재를 제조하는 과정이 바로 청자를 가마에 구워 비색을 내는 것과 같은 원리다. 제대로 된 비색을 내려면 가마에서 구멍 온도와 습도, 바람 등의 조건이 일정하게 맞아야 할 정도로 주변 환경이
초민감한데 미켈코발트 망가는 적정 비율로 혼합해서 열을 가하는 소성과정. 이게 바로 양극재의 핵심 제조 공정인데 이게 바로 청자를 가마에 구워 비색을
구인하는 것에 해당되는 엄청나게 이제 어려운 노하우고 그 핵심 노하우를 이제 에코프롬 비엔부터 해서 한국에 몇몇 소수 양재업체들만 갖고 있기 때문에
얘들이 이제 뭐랄까 되게 중요한 이제 투자의 핵심 대상이 되는 거고 그래서 이제 배터리 회사들이 양재 회사들 앞에서 절절매는 거고 이런 거라는 겁니다.
전해액은 전혀 그렇지 않아요. 그냥 배터리 회사 입장에서 보면 여러가지 부품 이제 소재를 납품하는 그 수많은 회사들 중에 하층 업체중에 하나일 뿐이에요.
이게 바로 이 얘기. 비세액이고요. 그 다음에 또 중요한 게 뭐가 있냐면 양극재 쪽은 한국의 경쟁력이 세계 최고입니다.
전해액은 그렇지 않아요. 전해액은 원래 이제 중국이 제일 비중이 높았구요. 근데 이제 IRA 때문에 전해액이 중국에 못 들어가니까
그러면은 엔캠 같은 한국기 전해액이 좀 크게 성장할 수 있지 않겠나. 가끔은 할 수 있지 않겠나. 이렇게 해서 지금 이제
작년 11월부터 해서 엔캠이 8배 오르고 이제 리튬이오 만드는 이제 회사가 11배가 오르고 막 그런 식으로 된건데
그런데 이 전해액 쪽은 한국보다는 일본이 없어있습니다.
왜 그러냐 하면 이 전해액에 들어가는
리튬염이 일종의 전해질 뭐 그런건데
전해액에 들어가는 전해질이 육불화인산 리튬이라는 겁니다.
이 전해질, 이 육불화인산 리튬을 누가 주로 만드냐면 원래 일본 기업들이에요.
후성이라는 업체가 전해질 제조업체, 후성도 생산 물량이 많지 않고
시장을 이끌고 가는 것은 중국하고 일본 기업입니다
중국의 틴치나 dfd 같은 업체 이제 이거를 많이 올려 썼었고요
그러다가 이제 애들이 미국 못 가니까 그러면 이제 엔캠이나 이렇게 부가 있지 않겠냐 이런 얘기가 나온 거고요
그런데 이 기술적으로 보면 일본에서 이제 모리다나 스텔라 같은 기업들이
LI PF6, 6불화 인산 리튬, 이게 리튬염이고요. 이게 이제 전해질 되는 거거든요.
이런 애들이 훨씬 더 잘 만드는 거죠.
LI PF6가 이게 어렵냐 하면 이게 불산을 사용하는 거거든요.
불산을 사용하면 이게 위험하고 환경문제가 있어서 국내에서는 활성화되지 못했고
그게 중국, 중국은 환경문제가 신경 안 쓰기 때문에 위험해도 사람 죽으면 죽었구나 하기 때문에 그렇고
일본은 이런 문제를 잘 다루기 때문에
모리라나 스텔라같이
LIPF6, 불산, 불화수소
이런 쪽에 강한 기업들이
그동안 쭉 있었던 겁니다.
그래서 이게 언제
문제가 됐었냐면
아마 2019년 7월달에
기억나실 겁니다.
일본이 반도체용 화학제품
산대 수출 품목을
금지 품목해서
그때 난리 난 적 있잖아요.
그래서 그때 조국이
죽창가 해서
한일관계에 급격히 악화되고 한 적 있잖아요.
그때 그 3대 수출금지 품목 중에 하나가 바로 불화수소예요.
이 불화수소가 바로 6불화인산디튬이란 말입니다.
수출을 금지했던 게 불화수소, 포토레지스트, 불화폴리미드인데
이 불화수소가 바로 이 6불화인산디튬
이거랑 불산이라고 하는 이거랑 관계있는 겁니다.
그래서 그때 당시에 이 LIPF6 이거 얘기 나오고 이제 불화수소 대체한다고 주가 막 뜨고 했던 회사가 바로 솔브레인하고 후승이잖아요.
이게 반도체하고 2차전자 같이 연결되어 있는 거야. 같이 쓰는 화학제품이라고 얘기해요.
근데 지금 한밀 윤석열 대통령이 컴백하면 한밀 삼각동맹이 복원이 되고
중국은 못 들어가지만 일본 쪽에 이 LIPF6는 다 들어갈 수 있단 말입니다.
이 회사들이 훨씬 앞서 있다니깐요.
굳이 우리나라 거를 막 써야 될 이유는 없네요.
그렇습니다. LG엔솔 입장에서 보면 아까 엔캠이라든지
중앙시첨단소들이라든지 이런 애들 거도 일부 쓰고
그 다음에 일본 거도 같이 쓰고 하면서 서로 경쟁을 붙여서
가격도 낮출 수 있고
단가를 낮출 수 있는. 그러니까 마진 스키징을 항상 당할 수 있는
그런 거기 때문에 이게 긴 안목으로 장기 투자할 종목으로 보기는 어렵다.
그렇께. 보시면 되겠다. 여기까지 하시죠. 마무리 멘트 좀 해주시고.
네. 2025년 첫 번째 주식상담소 였는데 2025년 그 뭐지 아까 전에 저희 깨우침.
깨우침 수행을 하기 위해서는 네 맞아요. 도모하기 위해서는 2025년 저희 멤버십 끝까지 함께해 주시길 바라겠습니다.
이탈하지 마시고요
주위에 친구들
모집 모집 알겠습니다
돈을 같이 벌었으면
싶을 친구들 많이 유치해갖고
하시면
한 명 유치할 때마다
30%씩
농담이고요
혹시 달라가면 복잡해지니까
2025년에도 저희 멤버십
많이 사랑해주시고
또 아까 전에 이제 뭐지 우리 해야 되는 거
능력 범위
거기에도 오늘 또 내용이 있으니까 같이 확인해 주시면 좋을 것 같습니다
새해 복 많이 받으세요
네 감사합니다